굉장히 많은 인지 심리학자들이 지난 수십 년간 인지심리학 쎄서 가창 명장
명 중의 하나라고 꼽는 장면입니다
그리고 이 이 패러다임은 전세계의 수많은 곳에서 수많은 다양한 대상들을
다양한 연령의 사람들을 다양한 직업의 사람들을 대상으로 해서 적용시켜
보는 데 강력한 효과가 일어나고 있죠
근데
성인들은 훨씬 더 강한 효과를 보고 있지만
리액션이 재미 없기 때문에 제가 아이들도 역으로 말씀 드리는 거 좋아해요
전 오늘도 아이들과 으로 말씀드리겠습니다
평범한 초등학교 갑니다 평범한 하다는 건 무슨 뜻인가요
엄청나게 수채 들도 아니고 엄청나게 좀 핸디캡이 있는 아이들도 아니 그냥
우리나라에서 가장 수가 많은 이른바 정상 공포의 가장 가운데에 위치한
보통 아이들이 대부분인 그런 초등 학교에 간다는 거죠
3학년 교실에 갑니다
외사 막는 교실 이라는 야 벌써 1학년 2학년 고치면서 두 번이나 반을
아이들이 전부 다 재배치 있기 때문에 이제 밤마다 큰 차이 들이 대부분
사라지고 비슷해 g 조 검사는 왜 안가니
아시잖아요 거에요 조다 그 4학년부터 중학교 2학년은 요
인간이 아니에요 아
인류가 아닙니다 애들이 전부 다 이루고 있어요 어 어 아 분위기도 바꿔
보려고 재밌는 얘기 좀 어이 스텐드 뭐 이렇다
죠 아시잖아요 초등학교 4학년부터 중학교 2학년은 너무 무서워요
예 그래서 어 통제가 잘 안돼서 4
그래서 못하는 겁니다 자 3학년 교실에 갑니다 3학년 1반 부터 사방
까지 총 4개 반에
각 밤마다 똑같은 저런 물체들을 가지고 들어가서 똑같은 30분을 주고
똑같은 일을 시켜요
그런데 제가 말에 간격과 시간과 순서를 어떻게 바꾼 이냐에 따라서
아이들은 굉장한 차이를 합니다
3학년 1반 지극히 평범한 아 있다
3학년 2반 하게 똘똘하고 창의적인 아이드
3학년 3반 우리나라를 대표할 정도로 혁신적인 와이드
4반 내친김에 전 세계에서 제일 창조적인 아이디어로 한번 만들어 볼 수
있어요
말도 안되는 얘기였지만 이게 가능하다는 겁니다 자 3학년 1반의 저런
물체를 가지고 들어갑니다 아이들 아무 생각 없이 앉아 있죠
제가 저런 물체들을 아무 생각 없이 앉아 있는 아이들한테 서 뿌려줘 요와
뿌려주고 난 다음에
실제로 적어 더 많아요 저건 대표적인 것들이 니까 아이 전에 화학
뿌려주고 난 다음에 얘들아 너희들 여기서 갑자 마음에 드는거 다섯 개씩
골라
그리고 그 5개로 새롭고 신기한 걸 만들어
이럼 아이들 쭉 둘러보다 다 조 위에 있는 것들 말고 밑에 있는 것들
꼬여 있는 것들 구부러져 있는 것들
이런 특이한 것들은 절대 안 그럽니다 왜 왠지 뒷감당이 안 될 것 같아요
그래서 이런 전부다 위에 있는 원통형 뭐 직육면체의 아주 기본 도형을
거의 다 똑같이 집 기본 내용 위주로 고릅니다
이렇게 다 똑같이 골라서 남자아이들의 70% 는 거의 자동차나 기차
만들어요
여자아이들의 80 퍼센트는 이걸로 짐 만들어요
우리나라의 부동산 열기가 뜨거운 게 다 익어 있는 것 같아요
볼에 자동차가 5 이렇게 말할 지도 알 수 있을 것 같고 했던 무조건
남자애들은 자동차 만들고 여자애들은 집 만들어요
현실 세례도 우리 어른들의 새끼도 그렇잖아요 변환하면 남편은 어떡함 은
차 살까
부위는 어떻하면 집을 제대로 마련 할까 4
다 똑같이 만든다는 건 무슨 이 겠습니까
개성 창이 국장 성 혁신 아무것도 없다는 거죠
이렇게 가슴 아픈 일반 을 뒤로하고 제가 입안에 갑니다
입안에 가서 어떻게 하느냐 말에 간격만 살짝 벌려 줘요
얘들아 똑같이 쭉 뿌려주고 요
얘들아 마음에 드는거 5개 골라 어
여기까지만 얘기를 하고 제가 나가 버려요
금 아이들이 물어 보죠 교수님의 한다는 잘 모르는 친구들이 많아서 그냥
아저씨 이게 끗이 5 물어봐요
그럼 제가 또 연기로 또 합니다 아 이게 끝이에요 아저씨 100 오퍼스
집에 갈 거야
가야돼 가야될 가 버려요 어 음
그 아이들을 어떻게 보일까요 이젠 지들이 좋아하는 거죠 예 특이한거
몰라요
이렇게 특이한 뭐 그러고 난 다음에 다음 이전 가는건 아니죠
뒤에서 숨어서 보고 있어요 아이들이 다 고르고 나면 그제서야 문을 확
열고 다시 돌아가서 니가 지금 고른 5개로
그거가지고 새롭고 신기한 거 만들어
아이들의 표정은 싸늘하게 싶습니다
대부분 이렇게 반응 해요 일단 팔짱 딱 끼고 요 아
그럼 나가기 전에 그 일을 하고 나갔어요 아저씨
그래서 이런 광고를 저렇게 특이한거 각종 급전 막 이래요 애들이
자 이제 아이들이 어떻게 만들까요
옆에 를 일단 아닌 쳐다봐요 왜 다른 걸 몰랐거든요
두번째 지들이 좋아하는 걸렸기 때문에 자기들이 좋아하는 걸리기 때문에 토
잘 만들어요
ot 이런 특이한 생각을 하는 아이가 있을까 라는 느낌을 주는 아이들이
진짜 심심치 않게 나옵니다
이반 나는 선생님은 영문도 모른 채 흐뭇한 마음으로 저한테 오셔서 이렇게
얘기하세요
교수님 역시 다님 교사의 역량이 중요한 것 같아요
아 일반 녀석이 음 저도 뭐 괴로워하고 있고
자 이제 3번에 겁니다 3 반에 가서 는요 아예 순서로 바꿔요
자 이걸 먼저 얘기에요
이걸 같은게 가루 놓는다는 것이 아직 난 보여줍니다
같은데 달아놓고 이것부터 먼저 얘기해요
니가 새롭고 신경을 만든다면 뭐 만든다
금 아이들이 요 어마어마하게 용감한 대답을 하기 시작합니다
일단 지구 평화 지키는 로버트는 무조건 나와야
남북 통일 시키는 프로그램 많으나 애들이 시사에 밝아지고
시사 정치 문제 뭐 영원히 충전하지 않아도 되는 스마트폰이나 영원히 기름
넣지 않아도 되는 자동차 정도 얘기하면 요 옆에 4의 제국 찌르면서
올립니다
아 얘가 꿈이 없어 다이가 그리스 짝 어 머 이런거 소
이 반 아이들이 만든거 얘기한 것 정말 우리나라가 다 가지고 있으면
앞으로 최선 500년간 세계를 지배할 되세요
자다 틀어줍니다 또 제가 압승 서 아이들이 이렇게 어머 무시험으로 얘기할
때마다 제가 또 오버 에서 리액션 군이 오염 5쪽 쫙 먹게 되던 안되던
에
이런건 아이들이 뒤에서 순서 기다리는 아이들의 표정이 점점 더 비장
해줍니다
아 난 좀 더 센 걸 얘기할 거야 자 이걸 다 덜어주고 난다면 제가 뭐
할지 아시겠죠
커튼을 올려요
일부러 천천히 올립니다
1 절반만 올려 되어 아이들은 자기네들 앞에 닥칠 미래를 위해 감 하기
시작합니다
으 나머지 다 저축을 한다면 제가 이렇게 얘기하죠
방금 전에 내가 말한거 여기서 5개 골라서 만들어
아이들은 요 이런 표정을 지어요
아 이게 바로 어른들이 당한다는 보이스피싱 이구나
아 자 생각해 보세요 여기서 지금 다섯 개를 골라서
지구 평화를 지켜야 되요 여기서 다섯 개를 골라서 심지어 일어나 있었어요
제가 경기도 화성 인가 어디선가 했을 때는 여야 상생과 합의를 도출하는
프로그램을 만들겠다 는 애가 있는데
이어 자에는 그러니까 이걸 여야 상승과 합의를 도출해야 되요
국회 정상화를 이룩해야 된다니까요
아이들이 눈물을 글썽 거리고 손을 부들부들 떱니다
어마어마한 걸 해야 되니까 자 그런데 그런데 놀라운건 아이들의 눈빛을
보면 저보다 2살 같아요
전부다 있은 같아요 일반인 아이 반 아이들은 어떻게 골랐는지 아십니까
고를 때 대부분 이렇게 고릅니다 오호 이거 오호 요거 요거 요거 요거
이렇다 없어서 골라 아무 생각없이
근데 3반 아이들은 물체를 뚫어지게 쳐다봐요
그리고 모든 물체를 만지고 돌려보며 굴려보고
부딪혀서 소리 들어 보고 심지어 냄새 맡아보고 핥아 보는 아이들도
나옵니다
무슨 일입니까 남들이 안 보는 대를 보기 시작하는 거에요 왜 이걸로
어마어마한 일을 해야 되기 때문에
자 한번 에도 나왔어요
제가 점점 더 잔인해 지고 있죠 4반 에서도 똑같이 3반 에서처럼 뭐
만들러 먼 적으로 보고 id 엄청난 얘기를 다 하면 다 들어주고 커튼
거쳐서 방금 전에 니가 말한거 여기서 5개 골라서 만들어 코마 이들이
사바 헤드도 3 바다의 처럼 부들부들 떨며 눈물을 글썽거리며 하지만
완전히 달라진 시각으로 뭔가를 오르겠죠
4 반에서는 늦게 아이들의 관심이 다 고르고 나면
옆사람이 고름 오랑 바꾸라 그래요
저한테 보여주는 표정의 의미 제가 안되다
주제로 진짜 아이디어 어떻게 저를 쳐다 본 야마 접전 끝에 같은 인간
막이 쳐다봐요
줘 예전에 어 경상도 쪽에서 했을 때 어
4 바라이 중에 남자 하나가 저한테 이렇게 간적도 있어요 점막 죽일 듯이
노려보던 요
이거 아동학 됩니 더 아 자 234 반 아이들이 얼마나 난감한 상황에서
이걸 만들고 있을지
그럼 만들어서 충분히 상상이 되실 거에요 그런데요
2 3 방과 4 반 아이들 평범한 초등학교에 평범한 3학년 3반 4반
이잖아요
얘네들이 만든 걸 누가 만든 거랑 제가 비교 하느냐 수많은 창의력
올림피아드 해서 최고의 성적으로 금메달 딴 아이들 입사한 아이들이 있겠죠
3학년인데
그 아이들에게 점을 차려 줍니다 그리고 대신 제가 일반 에서처럼 게요
그렇게 해서 만들게 한 것과 이 평범한 초등학교에 3학년 3 방과 4 반
아이들이 만들어 놓은걸 비교해 보면 창에 혁신 개성 독창성 모든 지표에서
점수에서 3 4 반 아이들이 훨씬 높게 나와요
저흰 지신 역사 들은 창의적 인재 라는 표현을 쓰지 않아요
나를 창의적으로 만드는 상황 에 들어갈 줄 아는 사람이란 변했을 뿐입니다
왜 능력이 만들어내는 편수 보다
상황이 사람을 바꾸는 그 영향력이 훨씬 크거든요
인간은 요 이런 생각을 하는 존재입니다
큰 결과 만들려면 큰 도구를 써야 되고 큰 결과를 이룩할 내면 거창한
방법이 필요하다고 생각하는 게 인간이에요
그러니 도구를 먼저 보니 일반 에서처럼 큰 목표를 못 만드는 거에요
나는 아니야 안 절대 아니에요 모든 인간이 그래요
예를 하나 들어볼까요 인간의 이 큰 결과 만들려면 큰 방법을 써야 되고
큰 결과를 이룩할 내면 큰 도구를 사용해야 된다는 고집을 얼마나 강력하게
하는지 보여드릴게요 자 주사위 2개를 던집니다 주사위 2개 던져서 나온
수의 합이 제일 큰 값이 얼마 겠습니까
육류 기니까 12 줘 파드 아시죠
주사위 2개 던져서 나온 #2 제일 적은 그때는 당연히 얼마 않겠습니까
이 조일 일이니까 자 그러면 제가 제 수업을 듣고 있는 학생들 않대요
이쪽에는 학생들한테 이렇게 얘기해요 주사위 2개 한 번씩 다 던져 보세요
여러분
자 어떤 학생이든 합이 10이 가 나온 학생이 있으면 제가 10만원
줍니다
이 중에는 학생들한테 여러분들도 주사위 두 개라 머시따 던지세요
어떤 학생이든 주사 be 가 아주 다음에 합이 2가 나오면
12 가 아니라 이번엔 여기는 학생들은 2가 나오면 내가 그 학생마다
10만원 줍니다
자 주사위 2개 던져서 팝이 시비가 나올 확률과 2가 나올 확률은
똑같잖아요
그런데도 요 10 이처럼 큰 숫자가 나와야 돈을 받는 학생들은 주사위
이렇게 던져요
우아하고 하고 던져요 소리도 커야 12 아무 더 줘요
자 그런데 에 이처럼
자 휀스 가 나와야 돈을 받는 학생들은 주제로 되던 질까요
네 그렇죠 예 그 소리 짧고 이뻐요 2 하고 던져요
우리도 이걸 매일 맨 하잖아요 명절 때마다
이걸 너무나도 잘 보여주는 우리의 민속 놀이 가 뭐에요
윷놀이 잖아요 윷놀이 할 때 부분 타이어 초 유신 아 뭐가 나와야 좋을
때 큰거 나오죠 때는 막 두 손으로도 자막 유 시 아 뭐라 동네 떠나가
뜻이 하지만 도가 나와 줄 땐 어떻게 던지 나요 일단 입모양 짜 가지죠
으 노
빽도 나와 됐든 던지지 도 않아 백도 와 버려요
무슨 얘기예요 큰 결과를 만들려면 큰 방법을 사용하고 큰 결과를 이룩할
옆면 큰 도구가 필요하다는 게 우리 인간의 고집스러운 착각입니다
그러니 작은 도구를 먼저 보니 큰 일을 못하는 거에요
그런데 다 같은 도구 엿짜 나요
1번부터 4번까지 그런데 다 같은 도구를 가지고도 전류 하고 큰 일을
해내는 3사 반은 그러니까 뭡니까
순서를 꼭 꾸란 거죠 도구 부터 보기 전에 뭘 가지고 있었어요
나는 무엇을 만들고 싶은 사람인지를 먼저 얘기 했잖아요
그걸 먼저 봤으니
그걸 먼저 얘기 했으니 뒤이어 들어오는 도구들이 낯설게 느껴진 봅니다
메타인지 가 개를 평범하게 목에 만들지 않은 거예요
우리는 이런 행위를 바로 꿈을 꾼다 라고 얘기 합니까
현실 가능한 그리고 내가 얼마든지 갈 수 있고 진도 파악이 되는 모든
것들은 목표 라고 하죠
그런데 목표와 달리 꿈은 대부분 현실 가능성이 떨어집니다
7 한다는 성이 크지 않아요 그런데 재미있게도
목표만 가지고 있는 사람들은 창의적으로
혹은 혁신적으로 그리고 연결형 인간이 되는 게 불가능 합니다
그래서 저는 제 학생들에게 이렇게 얘기합니다
친한 친구에게 조차 얘기하면 너 미쳤구나 라는 소리를 들을 정도로 큰
꿈을 만들어 놓으셔야 되요
그걸 실험 하시려고 가지고 계신게 아니라 그걸 계속 가지고
잠잘 때마다 산책할 때마다 재미있게 그 꿈을 가지고 놓으셔야 만
남들과는 다른 시선을 가질 수가 있다는 겁니다
고르셔야 써
걸어 셔야 만 내가 일상적으로 생각했던 것들도 더 빠져나와서
두번째 생각 세번째 생각으로 의 연결이 시작되는 겁니다 자 걸으면서
내 인생에서 내가 정말 하고 싶은
위룰 가능성이 탄 1% 가 되지 않더라도 내가 정말 하고 싶은 일들에
대한 생각과 유이를 하시는 시간을 꼭 가지시기 바랍니다
저희 인지 심리학자들은 인간이 무언가를 열심히 하다가 잠시 일을 멈추고
지갑과 휴대전화를 아예 내려놓고 무 목 쪽 무 방향인 상태로 완전히
자유라 진 상태에서 걷는 이 짧은 순간을 두발로 사유하는 철학 과정이라고
입니다
이 과정을 통해서 다른 사람들이 볼 수 없는 것들을 보시고 다른
사람들과는 전화 다른 시선으로 텅 몸안 재료들과 물건들과 지식들 과
기술들을 바라보시면서 제이 제삼의
완전히 창조적인 연결형 인간으로써 다가가 시기를 간절히 한번
기원하겠습니다 왜 이게 바로 이게 바로
ai 가 할 수 없는 일이구요
그리고 앞으로도 인간이 왜 인간으로서
지혜로운 존재인가를 스스로 촬영하시는 길이 되기 때문입니다